24

204 PARAD OXA

Etenim si bene facta recte facta sunt et nihil recto
rectius, certe ne bono quidem melius quicquam 111-
veniri potest. Sequitur igitur, ut etiam vitia sint
paria, siquidem pravitates animi recte vitia dicuntur.
Atqui, quoniam pares virtutes sunt, recte facta, quando
a virtutibus proficiscuntur, paria esse debent, itemque
peccata, quoniam ex vitiis manant, sint aequalia ne-
cesse est. ‘A philosophisss inquit, ‘ista sumis? Me-

Χ tuebam, ne a lenonibus' diceres. ‘Socrates disputabat

isto modo.³ Bene hercule narras3 nam istum doctum
et sapientem virum fuisse memoriae traditum est. Sed
tamen quaero ex te, quoniam verbis inter nos con-
tendimus, non pugnis. utrum nobis est quaerendum,
quid baioli atque operarii an quid homines docti‘ssimi
senserint? praesertim cum hac sententia non modo
verior, sed ne utilior quidem hominum vitae reperiri
ulla possit. Quae vis est enim, quae magis arceat
homines ab improbitate omni, quam si senserint nul-
lum in delictis esse discrimen? aeque peccare se‚,si
privatis ac si magistratibus manus adferant? quamcum-
que in domum stuprum intulerint, eandem esse labem
lubidinis? ‘Nihilne igitur interest' (nam hoc dicet
aliquis), ‘patrem quis necet anne servum‘?' Nuda ista
si ponas, iudicari, qualia sint, non facile possint.
Patrem vita privare si per se scelus est, Saguntini,
qui parentes suos liberos emori quam servos vivere
maluerunt, parricidae fuerunt. Ergo et parenti non
numquam adimi vita sine scelere potest et servo saepe
sine iniuria non potest. Causa igitur haec, non natura
distinguit3 quae quoniam utro accessit, i'd fit propen-

sius, si utroque adiuncta est, paria fiant necesse est.

25 {llud tamen interest, quod, in servo necando, si id fit

iniuria, semel peccatur, in patris vita violanda multa
peccantur3 violatur 18, qui procreavit, is, qui aluit,
is, qui erudivit, is, qui in sede ac domo atque in re
publica conlocavit3 multitudine peccatorum praestat
eoque poena maiore dignus est. Sed nos in vita, non

10

15

20

25

30

35

 

