ΜΒ. 11. CAP. ε), 3. ς 5-11, 59

incerta esse dicunt, sic ab his dissentientes alia pro-

> habilia, contra alia dicimus. Quid est igitur, quod 8
me impediat ea, quae probabilia mihi videantur, sequi,
quae contra, inprobare atque adfirmandi arrogantiam

5vitantem fugere temeritatem, quae a sapientia dis-
sidet plurimum‘? Contra autem omnia disputatur a
nostris, quod hoc ipsum probabile elucere non posset,
nisi ex utraque parte causarum esset facta contentio.
Sed haec explanata sunt in Academicis nostris satis,

ιο ut arbitror, diligenter. Tibi autem, mi Cicero, quam-
quam in antiquissima nobilissimaque philosophia Cra-
tippo auctore versaris iis simillimo, qui ista praeclara
pepererunt, tamen haec nostra finituma vestris ignota
esse nolui. Sed iam ad instituta pergamus.

15 Quinque igitur rationibus propositis officii perse-g
quendi, quarum duae ad decus honestatemque pertine-
rent, duae ad commoda vitae, copias, opes, facultates,
quinta ad eligendi iudicium, si quando ea, quae dixi,
pugnare inter se viderentur, honestatis pars confecta

20 est, quam quidem tibi cupio esse notissimam. Hoc
autem, de quo nunc agimus, id ipsum est, quod utile
appellatur. In quo verbo lapsa consuetudo deflexit
de via sensimque eo deducta est, ut honestatem ab
utilitate secernens constitueret esse honestum aliquid,

25 quod utile non esset, et utile, quod non honestum,
qua nulla pernicies maior hominum vitae potuit afferri.
Summa quidem auctoritate philosophi severe sane at· 10
que honeste haec tria genera confusa cogitatione distin-
guunt. [Quicquid enim iustum sit, id etiam utile esse

³0 censent, itemque quod honestum, idem iustum3 ex quo
efficitur, ut, quicquid honestum sit, idem sit utile]
Quod qui parum perspiciunt, ii saepe versutos homines
et callidos admirantes malitiam sapientiam iudicant.
Quorum error eripiendus est opinioque omnis ad eam

³5 spem traducenda, ut honestis consiliis iustisque factis,
non fraude et malitia se intellegant ea, quae velint,
consequi posse. Quae ergo ad vitam hominum tuen· 11

