ΟΑΡ. 26, 27. g 98—104. 195

est ab amand03 amare autem nihil est aliud nisi eum
ipsum diligere, quem ames, nulla indigentia, nulla
utilitate quaesita3 quae tamen ipsa ecflorescit ex ami—
citia, etiamsi tu eam minus secutus sis. Hac nos 101

5 adulescentes benivolentia senes illos, L. Paulum, M.
Catonem, G Galum, P. Nasicam, Ti. Gracchum, Sci-
pionis nostri socerum, dileximus, haec etiam magis
elucet inter aequales, ut inter me et Scipionem, CL.
Furium, P. Rupilium, Sp. Mummium. Vicissim autem

ιο senes in adulescentium caritate adquiescimus, ut in
vestra, ut in Q. Tuberonisz, equidem etiam admodum
adulescentis P. Rutili, A. Vergini familiaritate de-
lector. Quoniamque ita ratio comparata est vitae na-
turaeque nostrae, ut alia ex alia aetas oriatur, maxume

15 quidem optandum est, ut cum aequalibus possis, qui-
buscum tamquam e carceribus emissus sis, cum isdem
ad calcem, ut dicitur, pervenire. Sed quoniam res 102
humanae fragiles caducaeque sunt, semper aliqui an-
quirendi sunt, quos diligamus et a quibus diligamur3

20 caritate enim benivolentiaque sublata omnis est e
vita sublata iucunditas. Mihi quidem Scipio, quam-
quam est subito ereptus, vivit tamen semperque vivet3
virtutem enim amavi illius viri, quae extincta non
θεὲ-,- nec mihi soli versatur ante oculos, qui illam

25 semper in manibus habui, sed etiam posteris erit
clara et insignis. Nemo umquam animo aut spe maiora
suscipiet, qui sibi non illius memoriam atque imagi—
nem proponendam putet. Equidem ex omnibus rebus, 103
quas mihi aut fortuna aut natura tribuit, nihil habeo,

³0 quod cum amicitia Scipionis possim comparare. Iri
hac mihi de re publica consensus, in hac rerum pri-
vatarum consilium, in eadem requies plena oblecta-
tionis fuit. Numquam illum ne minima quidem re
offendi, quod quidem senserim, nihil audivi ex eo ipse,

³5 quod nollem3 una domus erat, idem victus, isque
communis, neque solum militia, sed etiam peregrina-
tiones rusticationesque communes. Nam quid ego de 104

13*

